---
date: 2016/6/16 星期四  15:04:25+0800
layout: post
title: Git学习笔记
thread: 164
categories: 笔记
tags:  Git
---

1. 通过 `git init` 命令把当前目录变以git可以管理的代码仓库。
2. 通过 `git add readme.txt` 命令把文件放到暂存区里面去。
3. 使用 `git commit -m '注释'` 命令把文件提交到仓库。
4. 使用 `git status` 命令查看是否还有文件未提交。
5. 使用 `git diff readme.txt` 命令查看文件件到底修改了什么内容。
6. 使用 `git log` 查看历史记录。如果嫌上面显示的信息太多可以使用 `git log --pretty=oneline`命令。
7. 使用 `git reset --hard HEAD^` 可将版本回退到上一个版本。回到上两个版本可用 `git reset --hard HEAD^^`，以此类推。如果要回退到前100个版本可以使用如下操作：`git reset --hard HEAD~100`。
回退到指定的版本可以使用 `git reset --hard 版本号`。
8. 通过使用 `git reflog` 获取版本号。
9. 在文档调用 `git add readme.txt` 之前可以通过 `git checkout -- readme.txt` 恢复更改。
10. 删除文件首先调用 `rm readme.txt` 删除文件，然后调用 `git rm readme.txt`，最后调用 `git commit -m '注释'`把文件彻底删除。如果没有调用 `git rm readme.txt` 还可以恢复，调用 `git checkout -- readme.txt`
11. `git remote add origin https://github.com/hkjdy/dengyi.git` 创建本地仓库与远程仓库的关联。
12. `git push -u origin master` 把当前分支master推送到远程。由于远程仓库是空的，所以第一次推送master分支时，加上了-u参数。以后推送可以把-u参数去掉。
13. 使用 `git clone https://github.com/hkjdy/dengyi.git` 从远程仓库克隆一个本地库。
14. 使用 `git checkout -b dev` 命令创建并切换分支。 （注：-b表示创建并切换，相当于 git branch dev(创建分支) + git chechout dev（切换分支））
15. 使用 `git branch` 命令查看当前的分支。
16. 在master分支上使用 `git merge dev` 命令可以把dev分支上的内容合并到master分支上。
17. 删除分支 `git branch -d dev`
18. `no-ff（no fast forward）`模式合并分支，分支删除以后还可以保留分支信息。
`git merge --no-ff -m 'merge with no-ff' dev`
19. `git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit` 查看log信息。
20. 恢复被删除的分支 `git log -g` 查看log信息，通过 `git branch recover_branch commitid` 来恢复分支。
21. 隐藏当前工作 `git stash`
22. 查看当前工作 `git stash list`
23. 恢复工作现场 `git stash apply`
24. 删除stash内容 `git stash drop`
25. 恢复的同时删除 `stash git stash pop`
26. 查看远程仓库的信息:`git remote`，查看远程仓库的详细信息：`git remote -v`
27. 把远程的分支拉到本地 `git checkout -d dev origin/dev`
28. 修改完以后通过 `git push origin dev` 命令推送到远程仓库。

[参考](http://blog.jobbole.com/78960/)